In the previous video, we talked about the backpropagation algorithm.
पिछले विडीओ में, हमने बात की बैक प्रॉपगेशन अल्गोरिद्म की.
To a lot of people seeing it for the first time,
बहुत से लोग इसे देखने पर पहली बार,
their first impression is often that wow this is a really complicated algorithm,
उनकी पहली धारना अधिकतर होती है कि अरे यह काफ़ी पेचीदा अल्गोरिद्म है,
and there are all these different steps, and I'm not sure how they fit together.
और उसमें ये सारे स्टेप्स हैं, और मुझे विश्वास नहीं कि कैसे वे एक साथ जुड़ते हैं.
And it's kinda this black box of all these complicated steps.
और यह एक प्रकार से ब्लैक बॉक्स हैं इन सब पेचीदा स्टेप्स का.
In case that's how you're feeling about backpropagation, that's actually okay.
यदि ऐसे आप महसूस कर रहे हैं बैक प्रॉपगेशन के बारे में, वह वास्तव में सही है.
Backpropagation maybe unfortunately is a less mathematically clean,
बैक प्रॉपगेशन शायद दुर्भाग्यवश कम शुद्ध है गणित के अनुसार,
or less mathematically simple algorithm,
या गणित के अनुसार कम सरल अल्गोरिद्म है,
compared to linear regression or logistic regression.
तुलना में लिनियर रिग्रेशन या लोजिस्टिक रिग्रेशन के.
And I've actually used backpropagation, you know, pretty successfully for
और मैंने वास्तव में प्रयोग किया है बैक प्रॉपगेशन, आप जानते हैं काफ़ी सफलतापूर्वक
many years.
काफ़ी वर्षों से.
And even today I still don't sometimes feel like I have a very good sense of just
और आज भी, मुझे कभी कभी यह महसूस होता है कि मुझे पूरे तरह से पता नहीं है कि
what it's doing, or intuition about what back propagation is doing.
यह क्या कर रहा है, या अनुभव / इंटूइशन कि क्या करता है बैक प्रॉपगेशन.
If, for those of you that are doing the programming exercises,
यदि, आप में से वे जो कर रहे हैं प्रोग्रैमिंग एक्सर्सायज़ेज़,
that will at least mechanically step you through
वह कम से कम यंत्रवत रूप से आपको स्टेप थ्रू करवा देगा
the different steps of how to implement back prop.
विभिन्न स्टेप्स से कि कैसे करना है इम्प्लमेंट बैक प्रॉपगेशन.
So you'll be able to get it to work for yourself.
अतः आप करवा पाएँगे इसे अपने लिए काम.
And what I want to do in this video is look a little bit more at the mechanical
और इस विडीओ में मैं क्या करना चाहता हूँ थोड़ा और दृष्टि डालें यांत्रिक
steps of backpropagation, and try to give you a little more intuition about what
स्टेप्स पर बैक प्रॉपगेशन के, और कोशिश करूँगा आपको देने की थोड़ा अनुभव कि क्या हैं
the mechanical steps the back prop is doing to hopefully convince you that,
यंत्रवत स्टेप्स जो बैक प्रॉपगेशन कर रहा है इस आशा से कि आपको विश्वास आ सके कि,
you know, it's at least a reasonable algorithm.
आप जानते हैं, यह कम से कम एक तर्क संगत अल्गोरिद्म हैं.
In case even after this video in case back propagation still seems very black box and
यदि इस विडीओ के बाद भी आपको बैक प्रॉपगेशन अभी भी लगे एक ब्लैक बॉक्स और
kind of like a, too many complicated steps and
एक प्रकार से बहुत से पेचीदा स्टेप्स और
a little bit magical to you, that's actually okay.
थोड़ा बहुत जादुई, वह वास्तव में ठीक है.
And Even though I've used back prop for many years, sometimes this is a difficult
और  यद्यपि मैंने प्रयोग किया है बैक प्रॉपगेशन बहुत वर्षों से, कभी कभी यह एक कठिन
algorithm to understand, but hopefully this video will help a little bit.
अल्गोरिद्म है समझने में, लेकिन आशा है इस विडीओ से थोड़ी सहायता होगी.
In order to better understand backpropagation,
बेहतर समझने के लिए बैक प्रॉपगेशन को,
let's take another closer look at what forward propagation is doing.
चलिए देखते हैं थोड़ा और नज़दीक से कि फ़ॉर्वर्ड प्रॉपगेशन क्या कर रहा है.
Here's a neural network with two input units that is not counting the bias unit,
यह एक न्यूरल नेटवर्क हैं दो इनपुट यूनिट्स की बाइयस यूनिट को न गिनते हुए,
and two hidden units in this layer, and two hidden units in the next layer.
और दो हिडन यूनिट्स इस लेअर में, और दो हिडन यूनिट्स अगली लेअर में.
And then, finally, one output unit.
और तब, अंत में, एक आउट्पुट यूनिट.
Again, these counts two, two, two, are not counting these bias units on top.
फिर से, ये गिने जाएँगे दो, दो, दो, न गिनते हुए ऊपर के बाइयस यूनिट्स को.
In order to illustrate forward propagation,
ख़ुलासा करने के लिए फ़ॉर्वर्ड प्रॉपगेशन का,
I'm going to draw this network a little bit differently.
मैं बनाऊँगा इस नेटवर्क को थोड़ा अलग ढंग से.
And in particular I'm going to draw this neuro-network with the nodes drawn
और विशेषत: मैं बनाऊँगा इस न्यूरल नेटवर्क को इन नोड्ज़ के साथ जो बनाएँ हैं
as these very fat ellipsis, so that I can write text in them.
ये बड़े इलिप्सीज़ कि तरह, ताकि मैं उनमें टेक्स्ट लिख सकूँ.
When performing forward propagation, we might have some particular example.
जब करते हैं फ़ॉर्वर्ड परोपगेशन, हमारे पास शायद होगा एक विशेष इग्ज़ैम्पल.
Say some example x i comma y i.
मान लीजिए इग्ज़ैम्पल एक्स आइ कॉमा वाय आइ.
And it'll be this x i that we feed into the input layer.
और यह होगा यह एक्स आइ जो हम फ़ीड करेंगे इस इनपुट लेअर को.
So this maybe x i 2 and x i 2 are the values we set the input layer to.
तो यह शायद होगा एक्स आइ 1 और एक्स आइ 2 हैं वैल्यूज़ जो हम सेट करते हैं इनपुट लेअर के लिए.
And when we forward propagated to the first hidden layer here,
और जब हम फ़ॉर्वर्ड प्रापगेट करते हैं इस पहली हिडन लेअर को यहाँ,
what we do is compute z (2) 1 and z (2) 2.
हम क्या करते हैं कि कम्प्यूट करते हैं ज़ी (2) 1 और ज़ी (2) 2.
So these are the weighted sum of inputs of the input units.
तो ये हैं वेटेड सम्ज़ इनपूट यूनिट्स की इन्पुट्स के.
And then we apply the sigmoid of the logistic function,
और फिर हम अप्लाई करते हैं सिग्मोईड लजिस्टिक फ़ंक्शन का.
and the sigmoid activation function applied to the z value.
और सिग्मोईड ऐक्टिवेशन फ़ंक्शन अप्लाई करते हैं ज़ी वैल्यू को.
Here's are the activation values.
यहाँ हैं ऐक्टिवेशन वैल्यूज़.
So that gives us a (2) 1 and a (2) 2.
तो यह देता है हमें ए(2) 1 और ए(2) 2.
And then we forward propagate again to get here z (3) 1.
और तब हम फ़ॉर्वर्ड प्रापगेट करते हैं फिर से यहाँ पहुँचने के लिए ज़ी (3) 1 पर.
Apply the sigmoid of the logistic function,
अप्लाई करें सिग्मोईड लजिस्टिक फ़ंक्शन का,
the activation function to that to get a (3) 1.
ऐक्टिवेशन फ़ंक्शन, पाने के लिए एक ए (3) 1.
And similarly, like so until we get z (4) 1.
और इसी प्रकार, आगे जब तक हमें मिलता है ज़ी (4) 1.
Apply the activation function.
अप्लाई करें ऐक्टिवेशन फ़ंक्शन.
This gives us a (4)1, which is the final output value of the neural network.
यह हमें देता हैं ए (4) 1, जो है अंतिम आउट्पुट वैल्यू न्यूरल नेटवर्क की.
Let's erase this arrow to give myself some more space.
चलिए मिटा देते हैं इस ऐरो को मुझे थोड़ी और जगह देने के लिए.
And if you look at what this computation really is doing,
और अगर आप देखें कि यह कॉम्प्यूटेशन वास्तव में क्या कर रही है.
focusing on this hidden unit, let's say.
केंद्रित करते हुए इस हिडन यूनिट पर, मान लीजिए.
We have to add this weight.
हमें यह वेट जोड़ना है.
Shown in magenta there is my weight theta (2) 1 0, the indexing is not important.
जो दिखाया गया है मजेंटा में वह है मेरा वेट थीटा (2) 1 0, इंडेक्सिंग महत्व पूर्ण नहीं है.
And this way here, which I'm highlighting in red,
और इस प्रकार यहाँ पर, जो मैं अंकित कर रहा हूँ लाल से,
that is theta (2) 1 1 and this weight here,
वह है थीटा (2) 1 1 और यह वेट यहाँ,
which I'm drawing in cyan, is theta (2) 1 2.
जो मैं बना रहा हूँ हरे नीले रंग में, है थीटा (2) 1 2.
So the way we compute this value, z(3)1 is,
तो हम जैसे कम्प्यूट करते हैं यह वैल्यू, ज़ी (3) 1 की, वह है,
z(3)1 is as equal to this magenta weight times this value.
ज़ी (3) 1 बराबर है यह मजेंटा वेट टाइम्ज़ ये वैल्यू.
So that's theta (2) 10 x 1.
तो वह है थीटा (2) 10 x 1.
And then plus this red weight times this value,
और फिर प्लस यह रेड वेट टाइम्ज़ यह वैल्यू,
so that's theta(2) 11 times a(2)1.
तो वह है थीटा (2) 11 टाइम्ज़ ए(2)1.
And finally this cyan weight times this value,
और अंत में यह हरानीला वेट टाइम्ज़ यह वैल्यू,
which is therefore plus theta(2)12 times a(2)1.
जो है इसलिए प्लस थीटा(2)12 टाइम्ज़ ए(2)1.
And so that's forward propagation.
और इसलिए वह है फ़ॉर्वर्ड प्रॉपगेशन.
And it turns out that as we'll see later in this video,
और यह समझ आता है, जैसे हमें आगे देखेंगे इस विडीओ में,
what backpropagation is doing is doing a process very similar to this.
बैक प्रॉपगेशन करता है एक प्रक्रिया जो बिलकुल इस जैसी है.
Except that instead of the computations flowing from the left to the right of this
सिवाय इसके कि बजाय कॉम्प्यूटेशन करने के जो बाएँ  से दाएँ जाती है इस
network, the computations since their flow from the right to the left of the network.
नेटवर्क के, कॉम्प्यूटेशनज़ जाती है दाएँ से बाएँ इस नेटवर्क के.
And using a very similar computation as this.
और करते हुए कॉम्प्यूटेशन इसके जैसे.
And I'll say in two slides exactly what I mean by that.
और मैं बताऊँगा दो स्लाइड्ज़ में मेरा ठीक-ठीक मतलब क्या है उससे.
To better understand what backpropagation is doing, let's look at the cost function.
बेहतर समझने के लिए क्या कर रहा है बैक प्रॉपगेशन, चलिए देखते हैं कॉस्ट फ़ंक्शन को.
It's just the cost function that we had for when we have only one output unit.
यह सिर्फ़ कॉस्ट फ़ंक्शन जो हमारे पास था जब हमारे पास केवल एक आउट्पुट यूनिट थी.
If we have more than one output unit,
यदि हमारे पास होंगे एक से अधिक आउट्पुट यूनिट्स,
we just have a summation you know over the output units indexed by k there.
हम सिर्फ़ करेंगे समेशन आप जानते हैं आउट्पुट यूनिट्स पर इंडेक्स करते हुए के से वहाँ.
If you have only one output unit then this is a cost function.
यदि आपके पास है केवल एक आउट्पुट यूनिट तब यह है एक कॉस्ट फ़ंक्शन.
And we do forward propagation and backpropagation on one example at a time.
और हम करते हैं फ़ॉर्वर्ड प्रॉपगेशन तथा बैक प्रॉपगेशन एक इग्ज़ैम्पल पर एक समय में.
So let's just focus on the single example, x (i) y (i) and
अत: चलिए केंद्रित करते हैं ध्यान सिर्फ़ एक इग्ज़ैम्पल पर, एक्स(आइ) वाय(आइ) और
focus on the case of having one output unit.
केंद्रित करते हैं ध्यान केवल एक आउट्पुट यूनिट होने पर.
So y (i) here is just a real number.
तो वाय(आइ) सिर्फ़ एक रियल नम्बर है.
And let's ignore regularization, so lambda equals 0.
और चलिए अनदेखा करते हैं रेग्युलराइज़ेशन को, अत: लैम्डा बराबर है 0.
And this final term, that regularization term, goes away.
और यह अंतिम टर्म, वह रेग्यूलराईज़ेशन टर्म, वह हट जाती है.
Now if you look inside the summation,
अब यदि आप देखें समेशन के अंदर,
you find that the cost term associated with the training example,
आपको मिलेगी कॉस्ट टर्म, ट्रेनिंग इग्ज़ैम्पल से जुड़ी,
that is the cost associated with the training example x(i), y(i).
वह है कॉस्ट ट्रेनिंग इग्ज़ैम्पल एक्स (आइ), वाय(आइ) से जुड़ी.
That's going to be given by this expression.
जो मिलेगी इस इक्स्प्रेशन से.
So, the cost to live off examplie i is written as follows.
अत:, कॉस्ट इग्ज़ैम्पल आइ की लिखी जाएगी इस प्रकार.
And what this cost function does is it plays a role similar to the squared arrow.
और यह कॉस्ट फ़ंक्शन क्या करता है कि यह एक रोल अदा करता है बिलकुल इस जैसे.
So, rather than looking at this complicated expression,
अत:, इस पेचीदा इक्स्प्रेशन को देखने के बजाय,
if you want you can think of cost of i being approximately the square
अगर आप सोच सकते हैं कॉस्ट आइ को लगभग स्क्वेर
difference between what the neural network outputs, versus what is the actual value.
अंतर का जो न्यूरल नेटवर्क आउट्पुट करता है उसमें और असली वैल्यू में है.
Just as in logistic repression, we actually prefer to use the slightly
जैसे लजिस्टिक रेग्रेशन में, हम वास्तव में पसंद करते हैं एक थोड़ा
more complicated cost function using the log.
अधिक पेचीदा कॉस्ट फ़ंक्शन लॉग प्रयोग करते हुए.
But for the purpose of intuition, feel free to think of the cost function
लेकिन इंट्यूशन उद्देश्य के लिए, आप निसंकोच सोच सकते हैं कॉस्ट फ़ंक्शन को
as being the sort of the squared error cost function.
एक प्रकार से स्क्वेर्ड एरर कॉस्ट फ़ंक्शन.
And so this cost(i) measures how well is the network doing
और इसलिए यह कॉस्ट(आइ) मापता है कि नेटवर्क कितना अच्छी तरह से काम कर रहा है
on correctly predicting example i.
सही प्रिडिक्ट करते हुए इग्ज़ैम्पल आइ को.
How close is the output to the actual observed label y(i)?
कितनी नज़दीक है आउट्पुट ऐक्चूअल अब्ज़र्व्ड लेबल वाय (आइ) के?
Now let's look at what backpropagation is doing.
चलिए देखते हैं कि बैक प्रॉपगेशन क्या कर रहा है.
One useful intuition is that backpropagation is computing these
एक लाभदायक अनुमान है कि बैक प्रॉपगेशन कम्प्यूट कर रहा है ये
delta superscript l subscript j terms.
डेल्टा सूपर स्क्रिप्ट एल सब स्क्रिप्ट जे टर्म्ज़.
And we can think of these as the quote error of the activation value
और हम उनको सोच सकते हैं एरर टर्म की तरह ऐक्टिवेशन वैल्यू के
that we got for unit j in the layer, in the lth layer.
जो हमें मिले यूनिट जे के लिए लेअर, लेअर संख्या एल में.
More formally, for, and this is maybe only for
और विधिवत रूप में, और शायद यह होगा केवल
those of you who are familiar with calculus.
आप में से उनके लिए जो जानकारी रखते हैं कैल्क्युलस की.
More formally, what the delta terms actually are is this,
अधिक विधिवत रूप से, डेल्टा टर्म्ज़ वास्तव में क्या हैं ,
they're the partial derivative with respect to z,l,j,
वे हैं पार्शल डेरिवेटिव विद रिस्पेक्ट टु ज़ी,आइ,जे,
that is this weighted sum of inputs that were confusing these z terms.
मतलब कि यह वेटेड सम इन्पुट्स का, जो हम प्रयोग कर रहे थे कम्प्यूट करने के लिए ये ज़ी टर्म्ज़.
Partial derivatives with respect to these things of the cost function.
कॉस्ट फ़ंक्शन के पार्शल डेरिवेटिव विद रिस्पेक्ट टु इन सब के.
So concretely, the cost function is a function of the label y and
अत: वास्तव में, कॉस्ट फ़ंक्शन है फ़ंक्शन लेबल वाय और
of the value, this h of x output value neural network.
इस वैल्यू का, एच ऑफ़ एक्स आउट्पुट वैल्यू इस न्यूरल नेटवर्क की.
And if we could go inside the neural network and
और अगर हम अंदर जा सकते न्यूरल नेटवर्क के और
just change those z l j values a little bit,
बदल सकते उन ज़ी आइ जे वैल्यूज़ को थोड़ा बहुत,
then that will affect these values that the neural network is outputting.
तब उससे ये वैल्यूज़ प्रभावित होंगी जो न्यूरल नेटवर्क आउट्पुट करता है.
And that will end up changing the cost function.
और वह समाप्त होगा कॉस्ट फ़ंक्शन बदलने में.
And again really, this is only for those of you who are expert in Calculus.
और फिर से वास्तव, यह केवल उनके लिए जो एक्स्पर्ट हैं कैल्क्युलस में.
If you're comfortable with partial derivatives,
अगर आपको पता है पार्शल डेरिवेटिव्स के बारे में,
what these delta terms are is they turn out to be the partial derivative of
क्या हैं ये डेल्टा टर्म्ज़ कि ये हैं पार्शल डेरिवेटिव
the cost function, with respect to these intermediate terms that were confusing.
कॉस्ट फ़ंक्शन के, विद रिस्पेक्ट टु ये बीच की टर्म्ज़ जो हम कम्प्यूट कर रहे थे.
And so they're a measure of how much would we like to change the neural network's
और इसलिए, ये हैं एक माप कि कितना हम बदलना चाहते हैं न्यूरल नेटवर्क के
weights, in order to affect these intermediate values of the computation.
वेट्स को, प्रभावित करने के लिए कॉम्प्यूटेशन की इन बीच की वैल्यूज़ को.
So as to affect the final output of the neural network h(x) and
ताकि प्रभावित कर सकें अंतिम आउट्पुट को न्यूरल नेटवर्क की एच(एक्स) और
therefore affect the overall cost.
इसलिए प्रभावित कर सके समस्त कॉस्ट को.
In case this lost part of this partial derivative intuition,
यदि यह आख़िरी हिस्सा इस पार्शल डेरिवेटिव अनुमान का,
in case that doesn't make sense.
यदि यह समझ नहीं आ रहा है,
Don't worry about the rest of this,
चिंता मत करें इस बाक़ी सब के बारे में,
we can do without really talking about partial derivatives.
हम काम कर सकते हैं बिना बात किए पार्शल डेरिवेटिव के बारे में.
But let's look in more detail about what backpropagation is doing.
लेकिन चलिए देखते हैं थोड़ा और विस्तार से कि बैक प्रॉपगेशन क्या कर रहा है.
For the output layer, the first set's this delta term,
आउट्पुट लेअर के लिए, चलिए सेट करते हैं यह डेल्टा टर्म,
delta (4) 1, as y (i) if we're doing forward propagation and
डेल्टा (4) 1, वाय(आइ) यदि हम कर रहे हैं फ़ॉर्वर्ड प्रॉपगेशन और
back propagation on this training example i.
बैक्वर्ड प्रॉपगेशन इस ट्रेनिंग इग्ज़ैम्पल आइ पर.
That says y(i) minus a(4)1.
तो यह है वाय(आइ) माइनस ए(4) 1.
So this is really the error, right?
तो यह वास्तव में एरर है, सही है?
It's the difference between the actual value of y minus what was
यह है अंतर बीच का असली वैल्यू वाय का माइनस जो थी
the value predicted, and so we're gonna compute delta(4)1 like so.
वैल्यू प्रिडिक्टेड, और इसलिए हम कम्प्यूट करेंगे डेल्टा(4) 1 इस प्रकार.
Next we're gonna do, propagate these values backwards.
आगे हम क्या करेंगे, प्रापगेट करेंगे इन वैल्यूज़ को बैक्वर्ड्ज़ / पीछे की तरफ़.
I'll explain this in a second, and end up computing the delta terms for
मैं यह समझाता हूँ एक सेकंड में, और हम पहुँचेंगे कम्प्यूट करने के लिए डेल्टा टर्म्ज़
the previous layer.
पिछली लेअर के लिए.
We're gonna end up with delta(3)1.
हमें मिलेगा डेल्टा(3) 1,
Delta(3)2.
डेल्टा (3) 2.
And then we're gonna propagate this further backward,
और तब हम उसे और प्रापगेट करेंगे बैक्वर्ड्ज़ / पीछे की तरफ़.
and end up computing delta(2)1 and delta(2)2.
और पहुँचेगे कम्प्यूट करने के लिए डेल्टा(2) 1 तथा डेल्टा(2) 2.
Now the backpropagation calculation is a lot like
अब, बैक प्रॉपगेशन कैल्क्युलेशन काफ़ी कुछ मिलती है
running the forward propagation algorithm, but doing it backwards.
फ़ॉर्वर्ड कैल्क्युलेशन अल्गोरिद्म से, लेकिन जैसे करना इसे पीछे की तरफ़ से.
So here's what I mean.
यह मेरा मतलब ऐसे है.
Let's look at how we end up with this value of delta(2)2.
चलिए देखते हैं कैसे हमें मिलती हैं यह वैल्यू डेल्टा(2) 2 की.
So we have delta(2)2.
तो हमारे पास है डेल्टा (2)2.
And similar to forward propagation, let me label a couple of the weights.
और फ़ॉर्वर्ड प्रॉपगेशन के जैसे, मैं लिख लेता हूँ कुछ वेट्स.
So this weight, which I'm going to draw in cyan.
तो यह वेट, जो मैं लिख रहा हूँ हरेनीले में.
Let's say that weight is theta(2)1 2,
मान लीजिए यह वेट है थीटा(2)1 2,
and this one down here when we highlight this in red.
और यह नीचे यहाँ पर, जो मैं अंकित कर रहा हूँ लाल से,
That is going to be let's say theta(2) of 2 2.
वह होगा मान लीजिए थीटा (2) ऑफ 2 2.
So if we look at how delta(2)2,
अत: यदि हम देखें कि कैसे डेल्टा(2) 2,
is computed, how it's computed with this note.
कम्प्यूट होता है, कैसे यह कम्प्यूट होता है इस नोड के साथ.
It turns out that what we're going to do, is gonna take this value and
ऐसा हुआ कि हम क्या करेंगे, हम लेंगे इस वैल्यू को और
multiply it by this weight, and add it to this value multiplied by that weight.
गुणा करेंगे इसे इस वेट से, और जमा करेंगे इसे इस वैल्यू में गुना उस वेट से.
So it's really a weighted sum of these delta values,
तो यह वास्तव में है एक वेटेड सम इन डेल्टा वैल्यूज़ का,
weighted by the corresponding edge strength.
जो वेटेड है उससे सम्बंधित एज की स्ट्रेन्ग्थ से.
So completely, let me fill this in, this delta(2)2 is going to be equal to,
अत: पूर्णतया, मैं इसे भर लेता हूँ, यह डेल्टा(2)2 होगा बराबर
Theta(2)1 2 is that magenta lay times delta(3)1.
थीटा(2)1 2 जो मजेंटा में है टाइम्ज़ डेल्टा(3)1.
Plus, and the thing I had in red,
प्लस, यह जो मेरे पास लाल में है,
that's theta (2)2 times delta (3)2.
वह है थीटा(2)2 टाइम्ज़ डेल्टा(3)2.
So it's really literally this red wave times this value,
अत: यह है वास्तव में अक्षरश: यह रेड वेट टाइम्ज़ यह वैल्यू,
plus this magenta weight times this value.
प्लस यह मजेंटा वेट टाइम्ज़ यह वैल्यू.
And that's how we wind up with that value of delta.
और इस प्रकार हमें मिलती है वह वैल्यू डेल्टा की.
And just as another example, let's look at this value.
और एक और इग्ज़ैम्पल की तरह, देखते हैं इस वैल्यू को.
How do we get that value?
कैसे मिलती है हमें वह वैल्यू?
Well it's a similar process.
यह भी बिलकुल वैसी ही प्रक्रिया है.
If this weight, which I'm gonna highlight in green,
यदि यह वेट, जो मैं अंकित कर रहा हूँ हरे से,
if this weight is equal to, say, delta (3) 1 2.
यदि यह वेट बराबर है, मान लीजिए, डेल्टा(3) 1 2.
Then we have that delta (3) 2 is going to be equal to that green weight,
तब हमें मिलेगा वह डेल्टा(3) 2 जो होगा बराबर उस हरे वेट के,
theta (3) 12 times delta (4) 1.
थीटा (3) 12 टाइम्ज़ डेल्टा(4) 1.
And by the way, so far I've been writing the delta values only for
और वैसे तो, अभी तक मैं लिख रहा था डेल्टा वैल्यूज़ केवल
the hidden units, but excluding the bias units.
हिडन यूनिट्स के लिए, लेकिन छोड़ते हुए बाइयस यूनिट्स को.
Depending on how you define the backpropagation algorithm, or
निर्भर करता है कि आप कैसे परिभाषित करते हैं बैक प्रॉपगेशन अल्गोरिद्म, या
depending on how you implement it, you know, you may end up implementing
निर्भर करता है कैसे आप इम्प्लमेंट करते हैं इसे, आप जानते हैं, आप अंतत: इम्प्लमेंट करते हैं
something that computes delta values for these bias units as well.
कुछ जो कम्प्यूट करता है डेल्टा वैल्यूज़ इन बाइयस यूनिट्स के लिए भी.
The bias units always output the value of plus one, and they are just what they are,
बाइयस यूनिट्स हमेशा आउट्पुट करती हैं वैल्यू प्लस वन की, और वे हैं जो वे हैं,
and there's no way for us to change the value.
और हमारे पास कोई तरीक़ा नहीं है उस वैल्यू को बदलने का.
And so, depending on your implementation of back prop,
और इसलिए, आपके बैक प्रॉपगेशन की इम्प्लमेंटेशन के आधार पर,
the way I usually implement it.
जैसे मैं इसे अक्सर इम्प्लमेंट करता हूँ,
I do end up computing these delta values, but
मैं अंतत: कम्प्यूट करता हूँ यह डेल्टा वैल्यूज़, लेकिन
we just discard them, we don't use them.
हम सिर्फ़ उन्हें छोड़ देते हैं, हम उन्हें प्रयोग में नहीं लाते.
Because they don't end up being part of the calculation needed to
क्योकिं वे हिस्सा नहीं बनते कैल्क्युलेशन के जो चाहिए होता है
compute a derivative.
कम्प्यूट करने के लिए डेरिवेटिव.
So hopefully that gives you a little better intuition
तो आशा है उससे आप को मिलता है थोड़ा बेहतर अनुमान
about what back propegation is doing.
कि क्या कर रहा है बैक प्रॉपगेशन.
In case of all of this still seems sort of magical,
यदि यह सारा अभी भी एक प्रकार से जादुई प्रतीत हो रहा है,
sort of black box, in a later video, in the putting it together video, I'll try to
एक प्रकार से ब्लैक बॉक्स सा, एक बाद के विडीओ में, पुटिंग ईंट टुगेदर विडीओ में, में कोशिश करूँगा
get a little bit more intuition about what backpropagation is doing.
थोड़ा और अनुमान देने की कि बैक प्रॉपगेशन क्या कर रहा है.
But unfortunately this is a difficult algorithm to try to visualize and
लेकिन दुर्भाग्य से यह एक कठिन अल्गोरिद्म है उसे विजुएलाईज़ / एक रूप देने और
understand what it is really doing.
समझने के लिए कि यह वास्तव में क्या कर रहा है.
But fortunately I've been,
लेकिन सौभाग्य से मैं कर रहा हूँ,
I guess many people have been using very successfully for many years.
शायद बहुत से और लोग भी कर रहे हैं इसका प्रयोग सफलतापूर्वक कई वर्षों से.
And if you implement the algorithm you can have a very effective learning algorithm.
और यदि आप इम्प्लमेंट करते हैं अल्गोरिद्म को तो आपको मिल सकता है एक बहुत उपयोगी लर्निंग अल्गोरिद्म.
Even though the inner workings of exactly how it works can be harder to visualize.
यद्यपि उसकी अंदर के कार्यप्रणाली थोड़ी कठिन है समझने के लिए.